

 
  
BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO 
TRƯỜNG ĐẠI HỌC LẠC HỒNG 
-------------- 
 
 
 
 
 
NGÔ TẤN HIỆP 
 
 
ẢNH HƯỞNG CỦA MARKETING XANH ĐẾN NĂNG LỰC 
CẠNH TRANH VÀ KẾT QUẢ KINH DOANH CỦA DOANH 
NGHIỆP: NGHIÊN CỨU TRƯỜNG HỢP CÁC DOANH NGHIỆP 
NHỎ VÀ VỪA TẠI THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH 
 
TÓM TẮT LUẬN ÁN TIẾN SĨ QUẢN TRỊ KINH DOANH 
Chuyên ngành: Quản trị Kinh doanh 
Mã số:  9340101 
NGƯỜI HƯỚNG DẪN KHOA HỌC: 
PGS.TS. TRẦN ĐĂNG KHOA 
TS. NGUYỄN VĂN NAM 
 
  
 
 
Đồng Nai, năm 2023  

 
   
Công trình được hoàn thành tại: Trường Đại học Lạc Hồng 
Người hướng dẫn khoa học: PGS.TS. Trần Đăng Khoa 
                                                      TS. Nguyễn Văn Nam 
 
Phản biện 1: 
.......................................................................................
....................................................................................... 
Phản biện 2:  
.......................................................................................
....................................................................................... 
Phản biện 3: 
....................................................................................... 
....................................................................................... 
 
Luận án sẽ được bảo vệ trước hội đồng chấm luận án tiến sĩ cấp trường, họp 
tại: Trường Đại học Lạc Hồng 
Vào lúc ....... giờ ......... tháng ......... năm 2023 
 
 
 
 
Có thể tìm hiểu luận án tại thư viện: 
- Thư viện Trường Đại học Lạc Hồng; 
- Thư viện Quốc gia 
 
 

1 
CHƯƠNG 1 - TỔNG QUAN VỀ NGHIÊN CỨU 
1.1 Tính cấp thiết của đề tài 
1.1.1 Bối cảnh thực tiễn 
Trong thời gian gần đây, môi trường đã trở thành một trong những 
vấn đề quan trọng toàn cầu. Vấn đề ô nhiễm môi trường đang nhận được sự 
quan tâm rất lớn từ cả báo chí và công chúng. Ô nhiễm môi trường không 
chỉ gây hại trực tiếp cho sức khỏe và tính mạng con người, mà còn có tác 
động lớn đến kinh tế và xã hội. Sự quan tâm về môi trường ngày càng gia 
tăng đã tạo ra áp lực đáng kể đối với các công ty và hệ thống quản lý từ các 
bên liên quan khác nhau. Các doanh nghiệp hiện nay nhận thức rõ hơn về 
tác động của hoạt động tiêu dùng lên môi trường tự nhiên. 
Trong điều  kiện  kinh  doanh  phức  tạp  hiện  nay, marketing  truyền 
thống dần được thay thế bằng marketing xanh do các vấn đề môi trường và 
mối  quan  tâm  ngày  càng  tăng  của  khách  hàng,  yêu  cầu  của  các  bên  liên 
quan, phát triển công nghệ nhanh chóng, quy định công cộng và chính sách 
môi trường nghiêm ngặt, phát triển lâu dài (Ali, 2021; Amoako và cộng sự, 
2020;  Mehraj  và  Quereshi,  2020). Sự phát triển  mạnh  mẽ của  thị trường 
làm tăng nhu cầu liên quan đến các phát triển lâu dài theo định hướng kinh 
tế, xã hội và môi trường trong các quyết định marketing nhằm đáp ứng nhu 
cầu của khách hàng (Tran, 2019; Chung, 2020; Li, 2021). Và xu hướng thực 
hiện các hoạt động liên quan marketing xanh cũng nhanh chóng bắt kịp ở 
các  nước đang  phát  triển, trong đó có Việt  Nam đã bắt đầu  thực  hiện 
marketing xanh trong những năm gần đây. 
Các hoạt động marketing xanh không chỉ nhằm mục đích cải thiện 
môi trường mà còn là lợi thế cạnh tranh hướng tới hiệu suất marketing tốt 
hơn, và nguồn lực hữu hình để thực hiện marketing xanh thường được biết 
đến là vốn, trình độ và công nghệ, rất hạn chế đối với các doanh nghiệp tại 
Việt Nam, phần lớn là DNNVV. Các doanh nghiệp luôn đối diện với tình 
trạng hạn chế về vốn và rơi vào vòng lẩn quẩn của sự thiếu nguồn lực khi 
thực  hiện  marketing  xanh. Vòng lẩn  quẩn  xuất  phát  từ mong  muốn kinh 
doanh phải đạt hiệu quả, có lợi nhuận rồi mới quan tâm đến việc không gây 

2 
hại đến  môi trường - phát  triển  xã  hội. Các doanh  nghiệp vừa  phải cạnh 
tranh để cung  cấp  các  sản  phẩm  thân  thiện  với  môi  trường  và  sản  phẩm 
xanh, vừa thực hiện trách nhiệm với xã hội - môi trường tức là kinh doanh 
hiệu quả, không gây hại đến môi trường và phát triển xã hội, và khi không 
thực hiện marketing xanh thì năng lực cạnh tranh kém, dẫn đến lợi nhuận 
thấp rồi tiếp tục đối với mặt với tình trạng thiếu vốn, thua lỗ. Bên cạnh đó, 
do nhận thức của người tiêu dùng đã dần thay đổi, sự quan tâm của người 
tiêu dùng đối với tính bền vững đang tăng lên do các hoạt động marketing 
xanh  không  ngừng  mở rộng (Nistoreanu,  Aluculesei  và  Avram,  2020). 
Thực tế 90% người được khảo sát có động thái quay lưng, hạn chế sử dụng 
sản phẩm của các doanh nghiệp gây ô nhiễm, sử dụng lãng phí tài nguyên 
hoặc sản phẩm có các tác động tiêu cực đến môi trường, cộng đồng (Viện 
Nghiên  cứu  giá  trị doanh  nghiệp  tập đoàn IBM, 2021). Tương  tự,  80% 
người tiêu dùng Việt sẵn sàng chi trả nhiều hơn cho các sản phẩm có cam 
kết “xanh” và “sạch”, sản  xuất  từ những  nguyên  liệu  thân  thiện  với  môi 
trường  (Công  ty  Nielsen  Việt  Nam,  2020). Tuy  nhiên,  khi  thực  hiện  các 
hoạt động marketing xanh thì chi phí kinh doanh sẽ tăng, doanh nghiệp càng 
kinh doanh càng thua lỗ dẫn đến phá sản, giải thể, không thể phát triển lâu 
dài để quan tâm đến môi trường - xã hội. Vậy nên, với thực tại các DNNVV 
vẫn ưu  tiên đầu  tiên  là  tồn  tại  và  phát  triển  chứ không  phải  vấn đề môi 
trường hay xã hội. Không phải các DNNVV không cần làm mà sẽ làm sau, 
khi đã có nền tảng kinh doanh vững vàng, có nguồn lực vững chắc. Mặc dù 
vòng lẩn quẩn đó là chung đối với các doanh nghiệp, nhưng cũng có nhiều 
doanh nghiệp đã phá vỡ vòng quây để tìm lối thoát và thực hiện tốt các hoạt 
động  marketing  xanh  nhằm  nâng  cao  lợi  thế cạnh  tranh  và  kết  quả kinh 
doanh. Vì vậy, doanh nghiệp muốn phát triển lâu dài phải dựa vào 3 trụ cột 
là kinh tế - xã hội - môi trường.  
Marketing xanh đã tồn tại trong thời gian dài và được thực hiện rộng 
rãi  trên  toàn  cầu.  Tuy  nhiên,  marketing  xanh  vẫn  còn  là  một  khái  niệm 
tương đối mới đối với các doanh nghiệp ở Việt Nam. Hầu hết doanh nghiệp 
Việt Nam vẫn ngần ngại khi thực hiện chiến lược này. Do đó, nghiên cứu 

3 
về marketing xanh là cần thiết và mang ý nghĩa thực tế trong thời điểm hiện 
tại để phát triển xanh trên địa bàn và thích ứng với xu hướng phát triển. Nếu 
không, các doanh nghiệp có thể bị tụt lại và bị loại bỏ, và vấn đề này vẫn 
chưa được nghiên cứu đầy đủ. Để trả lời vấn đề trên, luận án được thực hiện 
nhằm xem xét mối quan hệ giữa marketing, năng lực cạnh tranh và kết quả 
kinh doanh của các DNNVV là cần thiết được thực hiện trong bối cảnh hiện 
nay, giai đoạn hậu đại dịch Covid-19 và khủng hoảng kinh tế toàn cầu. 
1.1.2 Bối cảnh lý thuyết 
Thuật ngữ Marketing xanh đã được đưa ra lần đầu vào năm 1975 bởi 
Hiệp hội Marketing Hoa Kỳ, và nó đã trở nên phổ biến vào cuối những năm 
1980 và đầu những năm 1990, được những nhà làm marketing và người tiêu 
dùng trên toàn thế giới ủng hộ. Cùng với thuật ngữ marketing xanh, chúng 
ta cũng gặp các thuật ngữ khác như sản phẩm xanh (green product) và người 
tiêu dùng xanh (green consumers). 
Trong hơn thập kỷ qua, marketing xanh đã nhận được nhiều sự chú 
ý từ các học giả trên toàn thế giới Chun-Yi Ho (2021), và kết quả là, nhiều 
đánh  giá  tài  liệu  khác  nhau  về chủ đề này đã được  xuất  bản.  Kar  và 
Harichandan (2022) tập trung vào cơ sở dữ liệu Scopus và Web of Science 
bao gồm dữ liệu từ 1121 bài báo được xuất bản từ năm 1990 đến năm 2021 
trên 462 tạp chí. 
Trong những năm gần đây, các doanh nghiệp Việt Nam bắt đầu ứng 
dụng marketing xanh trong các hoạt động marketing của mình. Tuy nhiên, 
hầu hết doanh nghiệp đều quan niệm rằng marketing xanh chỉ dừng lại ở 
hoạt động truyền thông hay quảng cáo về những sản phẩm với một vài đặc 
điểm liên quan đến môi trường. Các thuật ngữ như tái chế, tái sử dụng, thân 
thiện  với môi trường,  thân  thiện  với  tầng  Ozone  là  tất  cả liên tưởng  của 
người tiêu dùng khi nói đến marketing xanh. Trên thực tế, marketing xanh 
không chỉ dừng lại ở đó, mà đó nó là cả quá trình đáp ứng nhu cầu khách 
hàng nhưng không gây ảnh hưởng xấu đến môi trường sống và môi trường 
tự nhiên (M.J. Polonsky và P.J Rosenberger, 2011) và quan điểm marketing 

4 
xanh thể được ứng dụng cho hầu hết các ngành bao gồm hàng hóa tiêu dùng, 
hàng hóa công nghiệp hay dịch vụ. 
Luận án thực hiện chủ đề nghiên cứu là Ảnh hưởng của Marketing 
xanh đến năng lực  cạnh  tranh  và  kết  quả kinh  doanh  của  doanh  nghiệp: 
Nghiên cứu trường hợp các doanh nghiệp nhỏ và vừa tại Thành phố Hồ Chí 
Minh.  Trong chủ đề nghiên  cứu này, đề tài  sẽ tìm  hiểu tác động  của 
Marketing xanh đến năng lực cạnh tranh và kết quả kinh doanh của doanh 
nghiệp của DNNVV tại TP. Hồ Chí Minh trong mô hình SEM.  
1.1.3 Khoảng trống nghiên cứu 
Một  là, luận án đã thừa  kế và  phát  triển được  lý  thuyết marketing 
xanh, lý thuyết về trách nhiệm xã hội, trong đó vai trò của marketing xanh 
ảnh hưởng đến kết quả kinh doanh của các DNNVV đang hoạt động tại thị 
trường Tp. Hồ Chí Minh  
Hai là, luận án thừa kế và phát triển được lý thuyết Cạnh tranh, lý 
thuyết dựa trên nguồn lực, trong đó năng lực cạnh tranh trong bối cảnh bảo 
vệ môi trường xanh hiện nay ảnh hưởng đến kết quả kinh doanh của các 
DNNVV. Trong nghiên cứu này ba loại năng lực cạnh tranh được hiểu gồm 
năng lực quản lý trách nhiệm, năng lực công nghệ thông tin, năng lực động, 
có thể có mối liên hệ nhất định với nhau đặt trong bối cảnh ra quyết định. 
Ba là, luận án xây dựng được mô hình tác động và chứng minh được 
3 yếu tố Marketing xanh, năng lực cạnh tranh, kết quả kinh doanh có mối 
quan hệ nhân quả với nhau tại các DNNVV tại thị trường Tp. Hồ Chí Minh 
Ngoài ra, phạm vi nghiên cứu của tác giả là DNNVV trên địa bàn Tp. 
Hồ Chí Minh, đây là địa  bàn rộng lớn,  tập  trung  nhiều  DNNVV  trên  cả 
nước, nhưng chưa có công trình nghiên cứu nào sát với hướng đi của tác 
giả nên có thể đánh giá đề tài nghiên cứu của tác giả có sự khác biệt so với 
các nghiên cứu trước đây. 
 
 
 
 

5 
1.2 Mục tiêu nghiên cứu 
Mục tiêu nghiên cứu tổng quát 
Mục tiêu tổng quát của luận án này tìm hiểu ảnh hưởng của marketing 
xanh đến năng lực  cạnh  tranh  và  kết  quả kinh  doanh  của  doanh  nghiệp, 
nghiên cứu trường hợp các DNNVV tại Tp. Hồ Chí Minh 
Mục tiêu nghiên cứu cụ thể 
Từ những mục  tiêu  tổng quát đó, tác giả đưa ra các mục  tiêu  mà 
nghiên cứu được thực hiện cần đạt được: 
Mục tiêu thứ nhất: Xác định và đo lường sự ảnh hưởng của marketing 
xanh đến năng lực cạnh tranh và kết quả kinh doanh của doanh nghiệp. 
Mục  tiêu  thứ hai:  Kiểm định  vai trò  trung  gian  của năng lực  cạnh 
tranh trong mối quan hệ giữa marketing xanh và kết quả kinh doanh 
Mục tiêu thứ ba: Đề xuất một số hàm ý quản trị nhằm nâng cao năng 
lực cạnh tranh và cải thiện kết quả kinh doanh của doanh nghiệp thông qua 
marketing xanh. 
1.3 Câu hỏi nghiên cứu 
Nghiên cứu xác định một số câu hỏi cần được trả lời như sau: 
Câu hỏi thứ nhất: Marketing xanh ảnh hưởng đến năng lực cạnh tranh 
và kết quả kinh doanh như thế nào? 
Câu hỏi thứ hai: Năng lực cạnh tranh có vai trò trung gian như thế 
nào trong mối quan hệ giữa marketing xanh và kết quả kinh doanh 
Câu hỏi thứ ba: Các hàm ý quản trị nào có thể giúp doanh nghiệp đạt 
kết  quả kinh  doanh  tốt hơn thông qua marketing xanh và năng lực  cạnh 
tranh? 
1.4 Đối tượng và phạm vi nghiên cứu 
1.4.1 Đối tượng nghiên cứu 
- Đối tượng nghiên  cứu: Marketing xanh, năng lực  cạnh  tranh,  kết 
quả kinh doanh của DNNVV tại Tp. Hồ Chí Minh và mối quan hệ giữa các 
yếu tố này.  
- Đối tượng khảo sát: các DNNVV tại Tp. Hồ Chí Minh. 
 

6 
1.4.2 Phạm vi nghiên cứu 
Phạm vi thời gian của nghiên cứu này kéo dài từ năm 2019 đến 2021, 
với giai đoạn khảo sát diễn ra từ tháng 09 năm 2021 đến tháng 03 năm 2022. 
Nghiên cứu này được thực hiện nghiên cứu tại địa bàn là Tp. Hồ Chí Minh, 
Việt Nam. 
1.5 Phương pháp nghiên cứu 
Luận án này kết hợp định tính và định lượng để xác định mối quan hệ 
giữa các yếu tố và đo lường mức độ ảnh hưởng của marketing xanh và năng 
lực cạnh tranh đến kết quả kinh doanh. Các bước nghiên cứu bao gồm nghiên 
cứu định tính lần 1, nghiên cứu định lượng sơ bộ và nghiên cứu định lượng 
chính thức. Cụ thể như sau 
Bước 1: Nghiên cứu định tính. Thông qua thảo luận với một nhóm 
gồm các  nhà  quản lý  từ các  doanh  nghiệp và một  nhóm  gồm  nhà  nghiên 
cứu là Lãnh đạo và giảng viên các trường đại học tại Tp. Hồ Chí Minh 
Bước 2: Nghiên cứu định lượng sơ bộ. Trước khi tiến hành nghiên 
cứu định lượng chính thức, tác giả tiến hành một nghiên cứu định lượng sơ 
bộ bằng  cách  sử dụng  bảng  câu  hỏi  và phỏng  vấn trực  tiếp  với  các  chức 
danh quản lý từ 98 DNNVV tại Tp. Hồ Chí Minh. Mục tiêu của nghiên cứu 
này là đánh giá và điều chỉnh các thang đo trước khi tiến hành nghiên cứu 
định lượng chính thức. 
Bước 3: Nghiên cứu định lượng. Sử dụng phương pháp khảo sát trực 
tiếp bằng bảng câu hỏi, nghiên cứu định lượng được tiến hành với một mẫu 
gồm 526 là Giám đốc hoặc đại diện ủy quyền của doanh nghiệp tại Tp. Hồ 
Chí Minh 
Dữ liệu thu thập được sau đó được xử lý bằng phần mềm SPSS phiên 
bản 20 để đánh giá hệ số tin  cậy  của thang đo (Cronbach's Alpha - CA), 
phân  tích  nhân  tố khám  phá  (Exploratory  Factor  Analysis - EFA) để xác 
định giá trị hội tụ và giá trị phân biệt của thang đo. Sau đó, phương pháp 
phân tích nhân tố khẳng định (CFA) và mô hình (SEM ) được sử dụng để 
kiểm định mô hình nghiên cứu và mối quan hệ giữa các biến. Kiểm định 
Bootstrap và kiểm định tác động trung gian của biến trung gian cũng được 

7 
thực  hiện  bằng  phần  mềm  AMOS  phiên  bản  22.  Cuối  cùng,  nghiên  cứu 
cũng thực hiện phân tích đa nhóm để tìm hiểu sự khác biệt trong kết quả 
nghiên cứu dựa trên thời gian hoạt động và loại hình doanh nghiệp. 
Bước 4: Nghiên cứu định tính lần thứ hai cũng được thực hiện bằng 
phương pháp thảo luận với tám chuyên gia. Mục đích của nghiên cứu định 
tính  lần  hai  là  thảo  luận  về kết  quả của  nghiên  cứu định  lượng,  lý  giải 
nguyên  nhân  của  các  kết  quả nghiên  cứu  và  hàm  ý  quản  trị đối với  các 
DNNVV. 
1.6 Điểm mới của luận án đến lý thuyết và thực tế 
1.6.1 Đóng góp về mặt lý thuyết 
Thứ nhất, luận án đã tổng hợp được một số lý thuyết, một số khái 
niệm và các nghiên cứu trước liên quan đến hoạt động marketing xanh, 
năng lực cạnh tranh và kết quả kinh doanh để xác định thang đo và mô 
hình nghiên cứu. Trong đó, marketing xanh được cấu thành bởi 3 thành 
phần là chiến lược, chiến thuật, nội bộ; kết quả kinh doanh được cấu thành 
bởi 3 thành phần là kết quả kinh tế, kết quả môi trường, kết quả xã hội và 
năng lực cạnh tranh được cấu thành bởi 3 thành phần là năng lực quản lý 
trách nhiệm, năng lực công nghệ thông tin, năng lực động. Và phát triển 
theo hướng nghiên cứu tại các doanh nghiệp để xác định mối tương quan 
của 3 yếu tố này tại các DNNVV đang hoạt động tại thị trường Thành phố 
Hồ Chí Minh, Việt Nam. 
Thứ hai, luận án đã thừa kế và phát triển lý thuyết về marketing 
xanh, lý thuyết về cạnh tranh, và đã phát triển được thang đo mới về 
marketing xanh, thang đo năng lực cạnh tranh và kết quả kinh doanh cho 
các DNNVV đang hoạt động tại Tp. Hồ Chí Minh. Trong đó, lý thuyết 
marketing về marketing xanh ảnh hưởng đến năng lực cạnh tranh và kết 
quả kinh doanh; lý thuyết về cạnh tranh và phát triển trong năng lực cạnh 
tranh gắn với bảo vệ môi trường. Kết quả đã chứng minh có 8 giả thuyết 
biểu thị mối tương quan giữa 3 yếu tố marketing xanh, năng lực cạnh tranh 
và kết quả kinh doanh của các DNNVV được chấp thuận, chúng có mối 
liên hệ nhân quả với nhau. 

8 
Thứ ba, luận án đã xây dựng được mô hình tác động và thang đo của 
3 yếu tố trên, trong đó năng lực cạnh tranh có vai trò trung gian đối với các 
DNNVV đang hoạt động tại thị trường Tp. Hồ Chí Minh. Kết quả đã chứng 
minh có 2 giả thuyết biểu thị tác động gián tiếp thông qua vai trò trung 
gian của năng lực cạnh tranh là năng lực quản lý trách nhiệm, năng lực 
công nghệ thông tin, lên mối quan hệ giữa marketing xanh và kết quả kinh 
doanh của các DNNVV được chấp thuận. 
1.6.2 Đóng góp về mặt thực tiễn  
Thứ nhất, luận án đã đưa  ra được một số hàm ý với những chính 
sách liên quan thông qua việc xác định ảnh hưởng các yếu tố của marketing 
xanh và mức độ ảnh hưởng đến năng lực cạnh tranh và kết quả kinh doanh. 
Những hàm ý có ý nghĩa thực tiễn và có thể làm tham khảo hữu ích đối với 
các  nhà quản trị doanh nghiệp và các nhà quản lý vĩ mô tại Tp. Hồ Chí 
Minh trong xây dựng các chính sách kinh doanh bền vững gắn với việc bảo 
vệ môi trường xanh hiện nay.  
Thứ hai, nghiên cứu không chỉ có ý nghĩa với các nhà chính sách, 
các trường đại học mà còn là có thể tài liệu tham khảo có ý nghĩa cho nhà 
nghiên cứu, các giảng viên giảng dạy những nội dung liên quan tham khảo, 
áp dụng về marketing xanh, vừa phát triển hoạt động kinh doanh, vừa bảo 
vệ môi trường. 
1.7 Cấu trúc của nghiên cứu  
Bố cục của luận án dự kiến được chia làm 5 chương 
Chương 1: Tổng quan đề tài nghiên cứu 
Chương 2: Cơ sở lý thuyết và mô hình nghiên cứu 
Chương 3: Thiết kế nghiên cứu.  
Chương 4: Kết quả nghiên cứu và thảo luận.  
Chương 5: Kết luận và hàm ý quản trị.  
  

9 
CHƯƠNG 2: CƠ SỞ LÝ THUYẾT VÀ MÔ HÌNH NGHIÊN CỨU 
2.1 Một số khái niệm nghiên cứu 
2.1.1 Marketing xanh 
2.1.1.1 Khái niệm  
Marketing xanh là một hình thức marketing nhằm giảm tác động của 
con người đối với môi trường thông qua thiết kế, quy trình, đóng gói, xây 
dựng thương hiệu và tiêu dùng (Delafrooz và cộng sự, 2014). 
Charter (2017) marketing xanh là một tổng thể và là một quá trình 
quản lý trách nhiệm gồm nhận biết, tiên đoán, đáp ứng và thực hiện nhu cầu 
các bên liên quan để hướng đến không có tác động bất lợi cho con người và 
môi trường tự nhiên. 
Như vậy, không có một định nghĩa phổ quát về makerting xanh, song 
có thể nhận thấy điểm chung ở các định nghĩa trên, nên trong đề tài này, tác 
giả đưa ra khái niệm marketing xanh là cam kết của các tổ chức tập trung 
vào các sản phẩm và dịch vụ không gây hại cho môi trường, tiến hành các 
hoạt động marketing trong một cách có trách nhiệm về môi trường và các 
bên liên quan 
2.1.1.2 Sự khác biệt giữa marketing truyền thống và marketing xanh 
2.1.1.3 Lý do các doanh nghiệp thực hiện marketing xanh  
2.1.1.4 Các quan điểm về marketing xanh 
2.1.1.5 Quan điểm của luận án về marketing xanh 
2.1.1.6 Các thành phần của marketing xanh 
Khái niệm marketing xanh theo tiếp cận của luận án được cấu thành 
bởi 3 thành phần theo tiếp cận của Papadas và cộng sự (2017).  
a) Chiến lược Marketing xanh 
Chiến lược Marketing xanh đề cập đến mục tiêu trong dài hạn, các 
hành động và chính sách của lãnh đạo cấp cao trong việc tập trung sự quan 
tâm đặc biệt  vào  các  chiến lược môi trường và hướng đến các đối tượng 
hữu  quan.  Nói  cách  khách,  theo  Papadas  và  cộng  sự (2017),  chiến lược 
marketing  xanh  là  mức độ mà  tổ chức  tích  hợp  những  yêu  cầu  của  môi 
trường trong các quyết định chiến lược Marketing.  

10 
b) Chiến thuật Marketing xanh 
Chiến thuật Marketing xanh liên quan đến các vấn đề và quyết định 
trong  ngắn  hạn  (Papadas  và  cộng  sự, 2017). Các hành động, quyết định 
chiến  thuật  của  doanh  nghiệp thay đổi  cách  thực  hiện  Marketing  truyền 
thống trở nên xanh hơn trong một tổng thể Marketing mix. Hay cụ thể hơn, 
Papadas và cộng sự (2017) nhận định chiến thuật Marketing xanh là mức 
độ mà  các  tổ chức  thể hiện  các  giá  trị môi trường  trong  các  quyết định 
Marketing ở cấp  chiến  thuật. Thành  phần  này  theo  Papadas  và  cộng  sự 
(2017) bao gồm các quyết định liên quan đến sản phẩm nhằm mục tiêu giảm 
ảnh hưởng đến môi trường; giảm tác động tiêu cực đến môi trường của các 
hoạt động truyền thông tiếp thị trong xúc tiến, đồng thời truyền đạt được 
lợi ích môi trường  của sản  phẩm; các phương pháp cải  thiện môi trường 
trong chuỗi cung ứng; các chính sách giá điều chỉnh cho các sản phẩm xanh. 
c) Marketing xanh nội bộ 
Marketing  xanh  nội  bộ liên quan đến  việc  tạo  nên  các  giá  trị môi 
trường trong toàn bộ tổ chức để phát triển rộng hơn văn hóa doanh nghiệp 
xanh (Papadas và Avlonitis, 2014). Đây cũng chính là quan điểm định hình 
cho  cách  tiếp  cận  thành  phần  Marketing  xanh  nội  bộ của  luận  án.  Theo 
Papadas và cộng sự (2017), Marketing xanh nội bộ là mức độ đồng bộ các 
giá trị môi trường của doanh nghiệp vào tất cả các đối tượng hữu quan nội 
bộ tổ chức. Việc một công ty truyền tải các giá trị xanh cho nhân viên của 
mình cũng quan trọng như truyền tải thông điệp sứ mệnh của doanh nghiệp 
tới người tiêu dùng của họ (Wells và cộng sự, 2015), do đó các giá trị môi 
trường mà doanh nghiệp theo đuổi ở cấp chiến lược cần được chia sẻ, truyền 
đạt giữa các đối tượng hữu quan nội bộ doanh nghiệp mà trọng tâm là người 
lao động. Những hành động truyền tải giá trị môi trường đến nhân viên của 
doanh nghiệp được Papadas và cộng sự (2017) mô tả bao gồm: đào tạo nhân 
viên; nỗ lực thúc đẩy nhận thức về môi trường trong tổ chức; và các hoạt 
động lãnh đạo về môi trường. 
2.1.2 Năng lực cạnh tranh 
2.1.2.1 Nguồn lực  

11 
2.1.2.2 Khái niệm 
Năng lực cạnh tranh ở cấp độ doanh nghiệp là năng lực thiết kế, năng 
lực tiếp thị của một doanh nghiệp về sản phẩm hoặc dịch vụ vượt trội so 
với những gì được cung cấp bởi các đối thủ cạnh tranh của nó (Kartini và 
cộng sự, 2018). 
Flanagan và cộng sự (2007) đã đưa ra quan điểm về năng lực cạnh 
tranh  của  doanh  nghiệp là  dựa  vào  lợi  thế cạnh  tranh và  chiến lược  cạnh 
tranh, quan điểm dựa vào chiến lược, quan điểm dựa vào năng lực nguồn 
lực, quan điểm dựa trên định hướng thị trường và ngoài ra còn quan điểm 
dựa trên quá trình  
2.1.2.3 Các quan điểm về năng lực cạnh tranh 
2.1.2.4 Quan điểm của luận án về năng lực cạnh tranh 
2.1.2.5 Các thành phần của năng lực cạnh tranh  
Trong khuôn khổ luận án tác giả xem xét các thành phần năng lực 
cạnh tranh bao gồm: năng lực quản lý trách nhiệm của nhà quản lý và năng 
lực công nghệ thông tin và năng lực động của doanh nghiệp. 
a) Năng lực quản lý trách nhiệm 
Edgar và cộng sự (2017), năng lực quản lý trách nhiệm bao hàm việc 
chịu trách nhiệm giải trình trước mọi hậu quả từ quyết định quản trị được đưa 
ra, đây là phương pháp quản lý mà trong đó các quyết định được đưa ra dựa 
trên các giá trị từ nhận thức về mối liên kết giữa doanh nghiệp với xã hội và 
môi trường. Quan điểm này cũng là hướng tiếp cận mà luận án ủng hộ. 
b) Năng lực công nghệ thông tin 
Đối với khái niệm năng lực công nghệ thông tin, luận án đồng thuận 
với quan điểm tiếp cận của Tippins và Sohi (2003), Chae và cộng sự (2018) 
và Chen và cộng sự (2020). Theo đó, được ủng hộ nhiều nhất, Tippins và 
Sohi (2003) với giả định các công ty cũng sở hữu các nguồn lực công nghệ 
thông tin cơ bản (phần mềm, phần cứng, nhân viên công nghệ thông tin...), 
khẳng định năng lực  công  nghệ thông tin được  cấu  thành  bởi  các  thành 
phần:  kiến  thức  công  nghệ thông tin;  vận  hành  công nghệ thông tin; đối 
tượng công nghệ thông tin. Mặc dù độc lập, nhưng tất cả ba thành phần này 

12 
đều cần thiết và không thể thiếu để đạt được năng lực năng lực công nghệ 
thông tin (Tippins và Sohi, 2003). Nói cách khác, các thành phần cần có sự 
gắn kết và tương quan. 
c) Năng lực động 
Năng lực động bao gồm nhận biết, nắm bắt và chuyển đổi cần thiết 
để thiết lập và triển khai một mô hình kinh doanh (Teece và David, 2017). 
Năng lực  này  cho  phép  một  doanh  nghiệp  nâng  cấp  các  khả năng thông 
thường của mình; định hướng các nguồn lực của mình và đối tác hướng tới 
những  hoạt động  mang  lại  lợi  nhuận cao. Để làm được điều  này,  doanh 
nghiệp cần phát triển và điều phối các nguồn lực của doanh nghiệp (và cả 
của các doanh nghiệp đối tác) để giải quyết các vấn đề. Thậm chí định hình 
những thay đổi trên thị trường, hoặc môi trường kinh doanh nói chung. 
Về cơ bản, năng lực động gồm ba khía cạnh chính là nhận biết, nắm 
bắt và chuyển đổi (Teece và David, 2017). Mặt khác, nhìn ở những góc độ 
và khía cạnh khác nhau dựa vào quan điểm tiếp cận, có thể xác định các 
thành phần/loại năng lực động khác biệt. Điển hình như Teece (2012), việc 
thiết lập một mô hình kinh doanh giai đoạn đầu phụ thuộc nhiều vào nghệ 
thuật và trực giác cũng như khoa học và phân tích. Đây cũng là một phần 
của các năng lực động, và khó có thể được tự động hóa hay thay thế một 
cách hoàn toàn (Teece, 2012). 
2.1.3 Kết quả kinh doanh 
2.1.3.1 Khái niệm 
Thuật ngữ kết quả kinh doanh được áp dụng rộng rãi cho nhiều lĩnh 
vực quản lý. Li và cộng sự (2019) cho rằng kết quả kinh doanh là kết quả 
thực hiện đồng thời các mục tiêu kinh tế, môi trường và xã hội của doanh 
nghiệp  trong  một  mối quan tâm đến  lợi  ích  của  doanh  nghiệp và các đối 
tượng hữu quan. 
2.1.3.2 Các quan điểm về kết quả kinh doanh  
2.1.3.3 Quan điểm của luận án về kết quả kinh doanh  
2.1.3.4 Các thành phần của kết quả kinh doanh của luận án 

13 
Trong luận án này, kết quả kinh doanh của doanh nghiệp dựa trên ba 
thành phần chính, dựa trên các mục tiêu phát triển của doanh nghiệp trong hoạt 
động (kinh tế, môi trường và xã hội) (Takala và Pallab, 2000; Rajesh, 2019; Li 
và cộng sự, 2019). Do những điểm tương đồng trong cách tiếp cận khái niệm 
kết quả hoạt động theo định hướng của luận án và quan điểm của các tác 
giả này. Theo đó, kết quả kinh doanh của doanh nghiệp được đánh giá trên 
ba thành phần là kinh tế, môi trường và xã hội. 
a) Kết quả kinh tế 
Rajesh (2019) đưa ra bốn tiêu chí chính sử dụng để đo lường sự tính 
kinh tế của các công ty, bao gồm: sức khỏe tài chính (financial health), kết 
quả kinh  tế (economic  performances),  lợi  nhuận  tài  chính  tiềm  năng 
(potential financial benefits) và cơ hội  giao  dịch  (trading  opportunities). 
Trong đó, sức khỏe tài chính cho thấy sự ổn định tài chính nội bộ của các 
công ty. Trong khi thành phần kết quả kinh tế dùng để đo lường giá trị của 
công ty được đánh giá bởi bởi các cổ đông, quản lý cấp cao và chính phủ. 
Khía cạnh lợi nhuận tài chính tiềm năng đề cập đến các đánh giá những lợi 
ích tài chính khác.  
b) Kết quả môi trường  
Việc nghiên cứu vòng đời sản phẩm có thể đo lường các tác động có 
thể có đến tất cả các tài nguyên này (Rajesh, 2019). Theo đó Rajesh (2019) 
nhận định rằng các nguồn tài nguyên bao gồm: Tài nguyên không khí nói đến 
việc theo dõi sự ảnh hưởng vào mức chất lượng không khí trong khu do các 
hoạt động của  doanh  nghiệp; Tài nguyên nước đề cập đến  việc đánh giá 
nguồn nước sạch và an toàn thông qua theo dõi việc sử dụng nước và xả/xử 
lý nước thải và chất ô nhiễm; Tài nguyên đất đề cập đến các đánh giá thông 
qua việc theo dõi các hoạt động nhằm giảm tác động đến đất và đa dạng sinh 
học.  Vấn đề ô nhiễm trong đất là một  nguyên nhân  chính  làm  cạn kiệt tài 
nguyên đất; Tài nguyên khoáng sản và năng lượng đề cập đến các đánh giá 
mức độ ảnh hưởng của hoạt động doanh nghiệp đến sự cạn kiệt của các nguồn 
năng lượng và năng lượng không tái tạo. 
 

14 
c) Kết quả xã hội 
Ở khía cạnh xã hội, Rajesh (2019) đề cập đến các yếu tố liên quan 
đến nguồn nhân lực nội bộ có thể bao gồm ổn định việc làm, hiện trạng việc 
làm, sức khỏe và an toàn trong công việc và phát triển năng lực. 
Đề cập đến bền vững xã hội, Rajesh (2019) nói đến thành phần: Ổn 
định việc làm, thành phần này đề cập đến các tác động của hoạt động kinh 
doanh có thể ảnh hưởng đến các cơ hội làm việc của người lao động trong 
công ty; Hiện trạng việc làm đề cập đến khía cạnh đảm bảo các vấn đề về 
nhân quyền, công bằng lao động, bình đẳng giới đúng theo quy định của 
pháp luật và đạo đức xã hội; Sức khỏe và an toàn được đánh giá thông qua 
các biện pháp phòng ngừa/ ngăn chặn cũng như việc xử lý các sự cố về sức 
khỏe  hoặc  an toàn  của người lao động trong  doanh  nghiệp;  và  Phát  triển 
năng lực  tập trung  khai thác  hai  khía  cạnh  bao  gồm: nghiên  cứu  và  phát 
triển, phát triển nghề nghiệp.  
2.2 Khung lý thuyết 
2.2.1 Lý thuyết các bên liên quan 
2.2.2 Lý thuyết trách nhiệm xã hội doanh nghiệp 
2.2.3 Lý thuyết cạnh tranh 
2.2.4 Lý thuyết dựa vào nguồn lực 
2.2.5 Lý thuyết bộ ba cốt lõi bền vững 
2.2.6 Khung phân tích luận án 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hình 2.1. Khung phân tích 

15 
2.3 Doanh nghiệp nhỏ và vừa  
2.4 Giả thuyết nghiên cứu 
2.4.1 Marketing xanh ảnh hưởng đến kết quả kinh doanh  
2.4.2 Marketing xanh ảnh hưởng đến năng lực cạnh tranh  
2.4.2.1 Marketing xanh ảnh hưởng đến năng lực quản lý trách nhiệm 
2.4.2.2 Marketing xanh ảnh hưởng đến năng lực công nghệ thông tin 
2.4.2.3 Marketing xanh ảnh hưởng đến năng lực động 
2.4.3 Năng lực cạnh tranh ảnh hưởng đến kết quả kinh doanh 
2.4.3.1 Năng lực quản lý trách nhiệm ảnh hưởng đến kết quả kinh doanh 
2.4.3.2 Năng lực công nghệ thông tin ảnh hưởng đến kết quả kinh doanh 
2.4.3.3 Năng lực động ảnh hưởng đến kết quả kinh doanh 
Từ giả thuyết nghiên cứu, tác giả tổng hợp mô hình nghiên cứu cụ thể 
như bảng 2.2 
Bảng 2.2. Tổng hợp giả thuyết nghiên cứu 
TT Nội dung giả thuyết Kỳ vọng 
H1 
Marketing xanh ảnh hưởng tích cực đến kết quả kinh 
doanh  
(+) 
H2a 
Marketing  xanh ảnh hưởng  tích  cực đến năng lực 
quản lý trách nhiệm  
(+) 
H2b 
Marketing  xanh ảnh hưởng  tích  cực đến năng lực 
công nghệ thông tin  
(+) 
H2c 
Marketing  xanh ảnh hưởng  tích  cực đến năng lực 
động  
(+) 
H3a 
Năng lực  quản  lý  trách  nhiệm ảnh hưởng  tích  cực 
đến kết quả kinh doanh 
(+) 
H3b 
Năng lực  công  nghệ thông  tin ảnh hưởng  tích  cực 
đến kết quả kinh doanh 
(+) 
H3c 
Năng lực động ảnh hưởng tích cực đến kết quả kinh 
doanh  
(+) 
H4a 
Năng lực  quản  lý  trách  nhiệm ảnh hưởng  tích  cực 
đến năng lực công nghệ thông tin 
(+) 
H4b 
Năng lực  quản  lý  trách  nhiệm ảnh hưởng  tích  cực 
đến năng lực động 
(+) 
H5a 
Năng lực quản lý trách nhiệm đóng vai trò trung gian 
giữa marketing xanh đến  kết  quả kinh  doanh  của 
doanh nghiệp  
 

16 
H5b 
Năng lực công nghệ thông tin đóng vai trò trung gian 
giữa marketing xanh đến  kết  quả kinh  doanh  của 
doanh nghiệp 
 
H5c 
Năng  lực  động  đóng  vai  trò  trung gian   giữa 
marketing xanh đến  kết  quả kinh doanh  của  doanh 
nghiệp 
 
 
2.5 Mô hình nghiên cứu đề xuất 
 
Hình 2.2. Mô hình nghiên cứu đề xuất 
  

17 
CHƯƠNG 3. THIẾT KẾ NGHIÊN CỨU 
3.1 Quy trình nghiên cứu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hình 3.1. Quy trình nghiên cứu 
(Nguồn: Nghiên cứu của tác giả, 2021) 
3.2 Thang đo 
3.2.1 Các thang đo  
3.2.1.1 Thang đo marketing xanh 
3.2.1.2 Thang đo năng lực cạnh tranh 
3.2.1.3 Thang đo kết quả kinh doanh  
3.2.2 Điều chỉnh các thang đo  

18 
3.2.2.1 Thang đo marketing xanh 
Bảng 3.1. Thang đo marketing xanh 
Ký hiệu biến 
Yếu tố Phát biểu Nguồn tham khảo 
CLM1 
Chiến lược 
Marketing 
xanh 
Doanh    nghiệp   áp    dụng 
chính sách môi trường để 
lựa chọn đối tác. 
Papadas và cộng sự 
(2017) 
CLM2 
Doanh  nghiệp đầu  tư  vào 
R&D  cho  sản  phẩm  /dịch 
vụ thân thiện môi trường. 
Papadas và cộng sự 
(2017) 
CLM3 
Doanh nghiệp  nỗ lực  sử 
dụng các nguồn năng lượng 
tái tạo. 
Papadas và cộng sự 
(2017) 
CLM4 
Doanh nghiệp sẵn sàng tiếp 
nhận  ý  kiến đóng góp  về 
các hoạt động vì lợi ích môi 
trường. 
Papadas và cộng sự 
(2017) 
CLM5 
Doanh  nghiệp  nghiên  cứu 
thị trường để phát hiện nhu 
cầu xanh. 
Papadas và cộng sự 
(2017) 
CLM6 
Doanh nghiệp ưu tiên nhắm 
đến những khách hàng có ý 
thức về môi trường. 
Papadas và cộng sự 
(2017) 
CTM1 
Chiến 
thuật 
Marketing 
xanh 
Doanh    nghiệp  ưu  tiên 
thương mại điện tử để thân 
thiện hơn với môi trường. 
Papadas và cộng sự 
(2017) 
CTM2 
Doanh    nghiệp  ưu  tiên 
truyền thông kỹ thuật số để 
quảng bá sản phẩm/dịch vụ 
của mình để thân thiện hơn 
với môi trường. 
Papadas và cộng sự 
(2017) 
CTM3 
Doanh  nghiệp  hạn  chế tối 
đa  sử dụng  giấy  tờ trong 
công việc nếu có thể 
Papadas và cộng sự 
(2017) 
CTM4 
Doanh  nghiệp  ưu  tiên  sử 
dụng  vật  liệu  tái  chế trong 
sản    phẩm/dịch    vụ của 
mình. 
Papadas và cộng sự 
(2017) 
CTM5 
Doanh   nghiệp   sẵn   sàng 
chấp  nhận chi phí cao hơn 
cho  sản  phẩm/dịch  vụ môi 
trường. 
Papadas và cộng sự 
(2017) 
MXN1 
Những  hành  động  có  ích 
cho  môi  trường  của  nhân 
Papadas và cộng sự 
(2017) 

19 
Ký hiệu biến 
Yếu tố Phát biểu Nguồn tham khảo 
Marketing 
xanh nội 
bộ 
viên được ghi nhận và khen 
thưởng. 
MXN2 
Ứng  viên  từng  tham  gia 
hoạt động vì môi trường sẽ 
được Doanh nghiệp ưu tiên 
tuyển dụng. 
Papadas và cộng sự 
(2017) 
MXN3 
Doanh nghiệp truyền thông 
cho nhân viên về chiến lược 
Marketing  xanh  của  công 
ty. 
Papadas và cộng sự 
(2017) 
MXN4 
Doanh nghiệp khuyến 
khích  nhân  viên  sử dụng 
các  sản  phẩm/dịch  vụ thân 
thiện với môi trường. 
Papadas và cộng sự 
(2017) 
MXN5 
Nhân    viên    của    Doanh 
nghiệp  tin  tưởng  vào  các 
giá  trị môi  trường  của  tổ 
chức  
Papadas và cộng sự 
(2017) 
3.2.2.2 Thang đo năng lực cạnh tranh 
Bảng 3.2. Thang đo năng lực quản lý trách nhiệm 
Ký hiệu biến 
Yếu tố Phát biểu Nguồn tham khảo 
NLQ1 
Năng lực 
quản lý 
trách 
nhiệm 
Chúng tôi quản lý dựa trên 
sự chính trực, sự thật, tính 
chuyên nghiệp. 
Edgar  và  cộng  sự 
(2017) 
NLQ2 
Chúng tôi quản lý một cách 
minh  bạch  và  cởi  mở trên 
nền tảng đạo đức. 
Edgar  và  cộng  sự 
(2017) 
NLQ3 
Khi  ra  quyết định,  chúng 
tôi luôn  tránh ảnh  hưởng 
đến các bên liên quan. 
Edgar  và  cộng  sự 
(2017) 
NLQ4 
Chúng  tôi  lắng  nghe  quan 
điểm của các bên liên quan 
trước khi ra quyết định. 
Edgar  và  cộng  sự 
(2017) 
NLQ5 
Chúng   tôi   quản   lý   theo 
hướng sẵn sàng thay đổi vì 
lợi  ích  của  các  bên  liên 
quan. 
Edgar  và  cộng  sự 
(2017) 
Bảng 3.3. Thang đo năng lực công nghệ thông tin 
Ký hiệu biến 
Yếu tố Phát biểu Nguồn tham khảo 
NLC1 
Doanh nghiệp rất am hiểu 
việc    dùng    công    nghệ 
Tippins và Sohi 
(2003) 

20 
Năng lực 
công nghệ 
thông tin 
thông tin để cải  tiến  hoạt 
động. 
NLC2 
Nhân   viên   công   nghệ 
thông    tin    của    Doanh 
nghiệp   rất   giỏi   chuyên 
môn. 
Tippins và Sohi 
(2003) 
NLC3 
Doanh nghiệp có trình độ 
kỹ thuật    chuyên   môn 
công nghệ thông tin cao. 
Tippins và Sohi 
(2003) 
NLC4 
Doanh  nghiệp  có  kiến 
thức  để giao tiếp   với 
khách  hàng  và  đối   tác 
bằng công nghệ thông tin. 
Tippins và Sohi 
(2003) 
Bảng 3.4. Thang đo năng lực động 
Ký hiệu biến 
Yếu tố Phát biểu Nguồn tham khảo 
NLD1 
Năng lực 
động 
Công ty dễ dàng nhận biết 
các  thay  đổi   của   môi 
trường 
Teece và David 
(2017) 
NLD2 
Công  ty  nắm  bắt  tốt  các 
cơ  hội  của  môi  trường 
kinh doanh 
Teece và David 
(2017) 
NLD3 
Công ty thay  đổi  nhanh 
chóng  để thích  nghi  và 
tận dụng cơ hội 
Teece và David 
(2017) 
3.2.2.3 Thang đo kết quả kinh doanh 
Bảng 3.5. Thang đo kết quả kinh doanh 
Ký hiệu biến 
Yếu tố Phát biểu Nguồn tham khảo 
KQK1 
Kết quả 
kinh tế 
Doanh nghiệp hoàn thành 
mục  tiêu  trong  giới  hạn 
ngân sách. 
Li và cộng sự (2019) 
KQK2 
Doanh  nghiệp  đạt  được 
các mục tiêu tài chính. 
Li và cộng sự (2019) 
KQK3 
Doanh  nghiệp  thoả mãn 
mục tiêu tài chính của các 
nhà đầu tư. 
Li và cộng sự (2019) 
KQM1 
Kết quả 
môi trường 
Doanh nghiệp thành công 
trong  việc  giảm  tiêu  thụ 
năng lượng. 
Li và cộng sự (2019) 
KQM2 
Doanh nghiệp thành công 
trong việc giảm thiểu chất 
thải. 
Li và cộng sự (2019) 

21 
KQM3 
Doanh nghiệp giảm được 
mức độ tác  hại đến  môi 
trường. 
Li và cộng sự (2019) 
KQX1 
Kết quả 
xã hội 
Doanh  nghiệp  đã  thành 
công  trong  việc đáp ứng 
nhu cầu của khách hàng. 
Li và cộng sự (2019) 
KQX2 
Doanh nghiệp đã đáp ứng 
được  nhu  cầu  của người 
sử dụng. 
Li và cộng sự (2019) 
KQX3 
Doanh nghiệp đã đáp ứng 
yêu cầu của chính phủ 
Li và cộng sự (2019) 
KQX4 
Doanh   nghiệp  đáp ứng 
được  nhu  cầu  của  cộng 
đồng. 
Li và cộng sự (2019) 
3.2.3 Thiết kế bảng câu hỏi điều tra sơ bộ  
3.3 Phương pháp nghiên cứu  
3.3.1 Nghiên cứu định tính  
3.3.1.1 Giới thiệu nghiên cứu định tính  
3.3.1.2 Mục tiêu nghiên cứu định tính  
3.3.1.3 Phương pháp nghiên cứu định tính  
3.3.1.4 Thiết kế nghiên cứu định tính  
3.3.1.4 Thảo luận với các chuyên gia  
3.3.1.6 Kết quả nghiên cứu định tính  
3.3.2 Nghiên cứu định lượng sơ bộ  
3.3.2.1 Mục tiêu nghiên cứu định lượng sơ bộ 
3.3.2.2 Phương pháp nghiên cứu định lượng sơ bộ  
3.3.2.3 Mô tả chương trình điều tra và mẫu điều tra  
3.3.2.4 Đánh giá sơ bộ độ tin cậy của thang đo  
3.3.2.5 Phân tích nhân tố khám phá EFA  
3.3.2.6 Kết luận về kết quả nghiên cứu định lượng sơ bộ  
3.3.3 Nghiên cứu định lượng chính thức  
3.3.3.1 Mô tả chương trình điều tra và mẫu nghiên cứu  
3.3.3.2 Thống kê mô tả  
3.3.3.3 Đánh giá độ tin cậy thang đo  
3.3.3.4 Đánh giá bằng phương pháp phân tích nhân tố khám phá 
3.3.3.5 Phương pháp phân tích nhân tố khẳng định 
3.3.3.6 Phân tích mô hình cấu trúc tuyến tính 
3.3.3.7 Kiểm tra vai trò của biến trung gian  
3.3.3.8 Kiểm định ước lượng mô hình bằng Bootstrap  
3.3.3.9 Phân tích đa nhóm  
  

22 
CHƯƠNG 4. KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU VÀ THẢO LUẬN 
4.1 Tổng quan các doanh nghiệp nhỏ và vừa tại Thành phố Hồ Chí 
Minh  
4.2 Kết quả nghiên cứu 
4.2.1 Thống kê mô tả 
4.2.1.1 Thống kê mẫu nghiên cứu chính thức 
Bảng 4.1. Thống kê đặc điểm doanh nghiệp 
Thời gian 
hoạt động của 
doanh nghiệp 
Dưới 1 năm 
4 0,8 
Từ 1 đến dưới 5 năm 138 26,2 
Từ 5 đến 10 năm 295 56,1 
Từ 10 năm trở lên 
89 16,9 
Tổng cộng 526 100,0 
Loại hình 
doanh nghiệp 
Công  ty  trách  nhiệm 
hữu hạn 
129 24,5 
Công ty cổ phần 133 25,3 
Công ty hợp danh 120 22,8 
Doanh nghiệp tư nhân 144 27,4 
Tổng cộng 
526 100,0 
(Nguồn: Kết quả xử lý từ số liệu khảo sát chính thức của tác giả) 
4.2.1.2 Thống kê mô tả các biến quan sát  
4.2.2 Đánh giá độ tin cậy của thang đo  
4.2.3 Phân tích nhân tố khám phá cho thang đo marketing xanh, 
năng lực cạnh tranh và kết quả kinh doanh  
4.2.4 Phân tích nhân tố khẳng định  
4.2.4.1 Kết quả phân tích nhân tố khẳng định biến marketing xanh 
4.2.4.2 Kết quả phân tích nhân tố khẳng định biến năng lực cạnh tranh 
4.2.4.3 Kết quả phân tích nhân tố khẳng định biến kết quả kinh doanh 
4.2.4.4 Kết quả phân tích nhân tố khẳng định CFA 

23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hình 4.1. Mô hình đo lường tới hạn (chuẩn hóa) 
(Nguồn: Kết quả xử lý từ số liệu khảo sát chính thức của tác giả) 
4.2.4.5 Kiểm định độ tin cậy, độ hội tụ và giá trị phân biệt  
4.2.5 Kiểm định mô hình lý thuyết bằng mô hình cấu trúc tuyến tính 
4.2.5.1 Kết quả phân tích mô hình cấu trúc tuyến tính  
Hình 4.2. Kết quả SEM của mô hình lý thuyết đề xuất (chuẩn hóa) 
(Nguồn: Kết quả xử lý từ số liệu khảo sát chính thức của tác giả) 

24 
4.2.5.2 Kiểm định ước lượng mô hình lý thuyết điều chỉnh bằng bootstrap 
Bảng 4.2. Kết quả ước lượng bằng bootstrap 
Đường dẫn 
Độ lệch 
chuẩn 
Độ lệch 
chuẩn của 
độ lệch 
chuẩn 
Trung 
bình 
Giá trị 
chệch 
Sai số 
của 
giá trị 
chệch 
Giá trị 
kiểm 
định 
MX ---> NLQ 0,026 0,001 0,053 0,001 0,001 
1 
MX ---> NLC 0,025 0,001 0,069 0,001 0,001 
1 
MX 
---> 
NLD 0,024 0,001 -0,031 0,001 0,001 
1 
NLQ 
---> 
NLC 0,042 0,001 0,607 -0,001 0,001 
-1 
NLQ 
---> 
NLD 0,046 0,001 0,338 -0,001 0,001 
-1 
NLQ 
---> 
KQKD 0,089 0,002 0,283 -0,001 0,003 
-0,33333 
NLC 
---> 
KQKD 0,111 0,002 0,52 0 0,004 
0 
MX 
---> 
KQKD 0,041 0,001 0,067 -0,002 0,001 
-2 
NLD 
---> 
KQKD 0,065 0,001 0,238 0,004 0,002 
2 
(Nguồn: Kết quả xử lý từ số liệu khảo sát chính thức của tác giả) 
4.2.6 Kiểm định vai trò trung gian  
Bảng 4.3. Kết quả kiểm định tác động gián tiếp 
Môi quan hệ 
Hệ số 
chưa 
chuẩn 
hóa 
Hệ số 
chuẩn hóa 
Giá trị 
p-
value 
Khoảng 
tin cậy 
(CI) 95% 
Kiểm 
định 
MX --> NLQ --> KQKD 0,006 0,013* 0,021 
0,002-
0,015 
Chấp 
nhận 
MX --> NLC --> KQKD 0,016 0,032** 0,001 
0,007-
0,030 
Chấp 
nhận 
MX --> NLD --> KQKD -0,003 
-0,007✝ 
0,091 
-0,009-
0,000 
Bác bỏ 
(Nguồn: Kết quả xử lý từ số liệu khảo sát chính thức của tác giả) 
4.2.7 Kiểm định giả thuyết  
Bảng 4.4. Tổng hợp kết quả kiểm định các giả thuyết nghiên cứu 
Giả 
thuyết 
Nội dung giả thuyết Sig. 
Kỳ 
vọng 
Kết quả 
H1 
Marketing  xanh ảnh  hưởng  tích 
cực đến  kết  quả kinh  doanh  của 
doanh nghiệp 
0,000 + 
Chấp 
nhận 

25 
H2a 
Marketing  xanh ảnh  hưởng  tích 
cực  đến  năng  lực  quản  lý  trách 
nhiệm của doanh nghiệp 
0,161 + 
Chấp 
nhận 
H2b 
Marketing  xanh ảnh  hưởng  tích 
cực đến năng lực công nghệ thông 
tin của doanh nghiệp 
0,002 + 
Chấp 
nhận 
H2c 
Marketing  xanh ảnh  hưởng  tích 
cực đến năng lực động của doanh 
nghiệp 
0,205 + Bác bỏ 
H3a 
Năng lực quản lý trách nhiệm ảnh 
hưởng  tích  cực đến  kết  quả kinh 
doanh của doanh nghiệp 
0,000 + 
Chấp 
nhận 
H3b 
Năng lực công nghệ thông tin ảnh 
hưởng  tích  cực đến  kết  quả kinh 
doanh của doanh nghiệp 
0,000 + 
Chấp 
nhận 
H3c 
Năng lực động ảnh hưởng tích cực 
đến kết quả kinh doanh của doanh 
nghiệp 
0,000 + 
Chấp 
nhận 
H4a 
Năng lực quản lý trách nhiệm ảnh 
hưởng tích cực đến năng lực công 
nghệ thông tin 
0,000 
+ 
Chấp 
nhận 
H4b 
Năng lực quản lý trách nhiệm ảnh 
hưởng tích cực đến năng lực động 
0,000 
+ 
Chấp 
nhận 
H5a 
Năng lực quản lý trách nhiệm đóng 
vai  trò  trung  gian  giữa marketing 
xanh đến  kết  quả kinh  doanh  của 
doanh nghiệp 
0,021  
Chấp 
nhận 
H5b 
Năng lực công nghệ thông tin đóng 
vai  trò  trung  gian  giữa  marketing 
xanh đến  kết  quả kinh  doanh  của 
doanh nghiệp 
0,001  
Chấp 
nhận 
H5c 
Năng lực động đóng vai trò trung 
gian  giữa marketing xanh đến  kết 
quả kinh doanh của doanh nghiệp  
0,091  Bác bỏ 
(Nguồn: Tổng hợp của tác giả) 
4.2.8 Phân tích cấu trúc đa nhóm  
4.2.8.1 Kiểm định mô hình đa nhóm thời gian hoạt động 
4.2.8.2 Kiểm định mô hình đa nhóm theo loại hình doanh nghiệp 
4.3 Thảo luận kết quả nghiên cứu  

26 
CHƯƠNG 5. KẾT LUẬN VÀ HÀM Ý QUẢN TRỊ 
5.1 Kết luận 
Kết quả của nghiên cứu đã đạt được các mục tiêu nghiên cứu và trả 
lời các câu hỏi nghiên cứu, bao gồm: 
(1) Kết quả của mô hình đo lường cho thấy, các thang đo đều đạt độ 
tin cậy và giá trị. Thang đo marketing xanh là thang đo đa hướng bao gồm 
ba  thành  phần  chiến lược  marketing  xanh,  chiến  thuật  marketing  xanh, 
marketing xanh nội bộ với 12 biến quan sát. Năng lực cạnh tranh là thang 
đo đa hướng bao gồm ba thành phần năng lực quản lý trách nhiệm, năng 
lực  công  nghệ thông tin, năng lực động  với  16  biến  quan  sát  và  Kết  quả 
kinh doanh là thang đo đa hướng bao gồm ba thành phần kết quả kinh tế, 
kết quả môi trường, kết quả xã hội với 10 biến quan sát 
Kết quả của mô hình lý thuyết cho thấy có sự phù hợp giữa mô hình lý 
thuyết với dữ liệu thị trường, việc từ chối hay chấp nhận các giả thuyết đều 
có ý nghĩa thiết thực trong thực tiễn. Có 09 giả thuyết trong mô hình nghiên 
cứu trong đó có 08 giả thuyết được chấp nhận là giả thuyết H1, H2a, H2b, 
H3a, H3b, H3c, H4a và H4b và một giả thuyết bị bác bỏ là giả thuyết H2c 
(2) Nghiên cứu cũng đã phát triển và tìm được biến trung gian năng 
lực cạnh tranh thông qua 3 thang đo năng lực quản lý trách nhiệm, năng lực 
công nghệ thông tin, năng lực động góp phần vào ảnh hưởng đến kết quả 
kinh doanh của các DNNVV khi thực hiện marketing xanh. Trong đó, có 2 
giả thuyết là H5a; H5b được  chấp  nhận,  riêng  giả thuyết  H5c  bị bác  bỏ. 
Kiểm định tác động trung gian của marketing xanh và kết quả kinh doanh 
cũng được xác nhận tác động trung gian một phần. 
(3) Trên cơ sở kết quả nghiên cứu thông qua phương pháp định tính 
và định lượng khẳng định mối liên hệ của marketing xanh, năng lực cạnh 
tranh  và  kết quả kinh  doanh  của  DNNVV, tác  giả đề xuất  một  số hàm  ý 
quản trị nhằm cải thiện kết quả kinh doanh của DNNVV. 
5.2 Hàm ý quản trị 
Qua kết quả nghiên cứu đã chứng minh rằng kết quả kinh doanh của 
doanh nghiệp bị tác động trực tiếp và gián tiếp của nhiều yếu tố khác nhau 

27 
cụ thế là yếu tố marketing xanh (chiến lược, chiến thuật, nội bộ), năng lực 
cạnh  tranh  (năng lực  quản  lý trách  nhiệm, năng lực  công  nghệ thông  tin, 
năng lực động) tác động đến kết quả kinh doanh (kinh tế, môi trường và xã 
hội). Tuy nhiên, ảnh hưởng của yếu tố marketing xanh và năng lực cạnh 
tranh chứng minh marketing xanh không ảnh hưởng đến năng lực động. Vì 
vậy, luận án gợi ý một số hàm ý quản trị với DNNVV tại Tp. Hồ Chí Minh 
như sau 
5.2.1 Hàm ý dựa trên marketing xanh  
5.2.1.1 Hàm ý dựa trên chiến lược marketing xanh  
5.2.1.2 Hàm ý dựa trên chiến thuật marketing xanh  
5.2.1.3 Hàm ý dựa trên marketing xanh nội bộ  
5.2.2 Hàm ý quản trị dựa trên năng lực cạnh tranh  
5.2.2.1 Hàm ý dựa trên năng lực công nghệ thông tin  
5.2.2.2 Hàm ý dựa trên năng lực quản lý trách nhiệm  
5.2.2.3 Hàm ý dựa trên năng lực động  
5.2.3 Hàm ý cải thiện kết quả kinh doanh  
5.3 Hạn chế của nghiên cứu và hướng nghiên cứu tiếp theo 
5.3.1 Hạn chế của nghiên cứu  
5.3.2 Hướng nghiên cứu tiếp theo  

 
 
DANH MỤC CÔNG TRÌNH NGHIÊN CỨU ĐÃ 
CÔNG BỐ LIÊN QUAN ĐẾN LUẬN ÁN 
Ngô  Tấn  Hiệp  (2022).  Performance  of  businesses  under  the  impact  of  green 
marketing. International Journal of Multidisciplinary Research and 
Growth Evaluation, 03 (541-544) 
Ngô  Tấn  Hiệp  (2022).  The  Impact  of Information  Technology  Capabilities  on 
Business Performance. International Journal of Scientific Research 
and Engineering Development, Volume 5 Issue 3, May-June 2022. 
Ngô Tấn Hiệp, Nguyễn Văn Nam, Lê Vũ Hà (2022). Tác động của marketing xanh 
đến năng lực cạnh tranh và kết quả kinh doanh: Trường hợp doanh 
nghiệp Logistics tại Thành phố Hồ Chí Minh. Tạp chí Công Thương, 
số 16, tháng 6/2022. 
Ngô Tấn  Hiệp  (2023).  Vai  trò trung  gian của năng lực động, năng lực công nghệ 
thông tin và năng lực quản lý trách nhiệm lên mối quan hệ marketing 
xanh và kết quả kinh doanh của các doanh nghiệp nhỏ và vừa tại Thành 
Phố Hồ Chí Minh. Tạp chí Công Thương, số 2, tháng 9/2023. 
Ngô Tấn Hiệp, Lưu Hoàng Giang, Cao Thị Thanh Trúc (2023). Tác động của các 
yếu  tố marketing xanh đến  kết  quả hoạt động  kinh  doanh  của  các 
doanh nghiệp logistic tại Thành phố Hồ Chí Minh. Kỷ yếu hội thảo 
khoa học Quốc gia, Trường Đại học Văn Hiến, tháng 3/2023 